s'iz KASETA numer dray. zayt azoy gut, dertseylt mir vayter ale ayer-
⟨oy⟩
iberlebenishn.
iz shoyn. vos kon ikh aykh nokh ⟨farts- UNK kh'hob kh'hob tsu dertseyln ober kh'kon nisht UNK dertseyln⟩.
iz vi az-, dertseylt a bisl vi hot zikh gelebt in Daytshland?
in Daytshland
⟨vi⟩ hobn zey nisht gevust az ir zent a yidishe. vi hot ir zikh an eytse getun?
neyn, ⟨zi hot⟩ nisht gevust.
zi hot nisht gevust s'iz ⟨dort iz⟩ geven a
dem zelbn, bay der er hot gehat di zelbe d- d-
s'iz azoy gevezn. der vos ⟨s'iz⟩ gekumen mikh nemen
iz nisht gevezn der balebos.
fun dem, fun di, f- s'i-
fun di GOSPODYNIA
vos zi hot mikh genumen, er iz gevezn oykhet a ongeshtelter.
er iz geven vos hot gefirt
di di s- di vertshaft dort aza
a vi hot er, a RZOŃCA, vi me hot gezogt bay undz, ir veyst.
yo, a MANAGER aza
vos hot gefirt ⟨d-⟩
a MANAGER.
vayl azoy, di froy gehat, di daytshke hot gehat tsvey zin
un beyde zenen geven bay militer.
un zi hot gehat a groyse GOSPODARKA
iz ir gekumen
tsu haltn a mentsh, afile tsvey.
hot zi gehaltn a sheygets
un zi hot mikh genumen.
iz ikh bin geven in di shtub
ober ikh hob ⟨gemolkn⟩ di ki, gelakht mit sheygets, ⟨bin⟩ ikh geganen fun feld arbetn
azoy gut vi di sheygets.
ikh hob gearbet ⟨ikh bin⟩
der sheygets es iz geven a daytsh oder a folksdaytsh?
ah neyn
a g- a nisht a p- a a katolik
a daytsh?
neyn neyn neyn neyn
a ⟨poyer⟩, a ⟨poyer⟩
a poylishe fun Poyln, yo, di ale poylishe.
a ⟨poylish⟩
di ale poylishe hot men dokh genumen tsu di arbet.
yo
iz ah er hot gearbet
in in in feld
un er hot gearbet in shtal.
zi hot gehat etlekhe beheymes, etlekhe ki.
un ikh hob gearbet oykh in g- geholfn ⟨melkn⟩ di ki.
un in a, gevashn, un gekokht, un geroymt.
ales vos me hot gedarft.
azoy vi
vi der der
sheygets vider fun di andere GOSPODYNIA
hot hot hot zi hot gevolt hobn
oykhet ⟨nokh⟩ a mentshn, nokh a a a froy in di shtub arayn.
hot zi, iz zi gekumen
yo, hot er gezogt,
der sheygets vos hot dort gedint oykhet,
zogt er "ikh vel fregn mayn,
mayn ⟨dinge⟩, vos me hot yetst gebrengt, efsher veyst zi fun aza
eyne".
zog ikh
"yo, mayne a tokhter".
di tokhter iz alt geven draytsn yor,
kh'meyn s'iz azoy ⟨efsher hot⟩ gehat draytsn, ⟨ober⟩ tsvelf yor.
dos iz geven di blondinke?
dos iz geven di blonde, yo.
hot zi, hob ikh gezogt "ikh hob a tokhter
un zol er shikn, brengen di tokhter".
iz er, ikh hob im ongeshribn a brivele
⟨a⟩ poylish,
un ikh hob ir gez-
vayl zey hobn gezogt ah ikh bin dokh a CIOTKA zeyers
⟨hob ikh gekent⟩, zey kenen mikh, kh'bin a CIOTKA.
iz, iz zi geforn,
hobn zey geshikt de- dem sheygets un er hot gebrengt mayn tokhter.
azoy az mayn tokhter iz shoyn geven lebn mir.
hob ikh shoyn gehat mayn tokhter lebn mir.
yene hob ikh arayngegebn hob ikh gevust
az s'vet borekhashem zayn beseyder,
vayl ikh hob gekent di goyim.
zey zenen geven zeyer ⟨orntlekh un⟩ fayne mentshn.
ikh bin oykh a molt geven bay zey.
un do bin ikh shoyn geven a bisl azoy UNK gehat di tokhter ⟨bay mir⟩.
un nakher hot geshi-
dem der der der der MANAGER hot gevolt ikh zol geyn
mit im voynen dortn ahin vu er hot gevoynt ergets in
in s'iz geven lebn
vi hot es geheysn? in v- WALTFEIN tsi vu ergets?
s'iz geven tif in mizrekh ⟨dortn⟩ bin ikh geven.
hob ikh nisht gevolt
zogt er "hostu nisht keyn rekht do tsu
tsu arbetn
muzstu geyn in a lager arayn arbetn"
zog ikh "vel ikh geyn in a lager" hob ikh gezogt "ikh vil geyn mit mayn tokhter.
vu ikh zol geyn ⟨zol ikh⟩ mitnemen mayn tokhter".
hob ikh mitgenumen di tokhter
un dos iz geven a ⟨far shvues⟩.
far shvues?
⟨ye⟩, dos iz geven nayn monatn bin ikh geven bay dem daytsh.
dos iz geven
dos iz nisht geven in finef un fertsikstn?
dos hot gemuzt zayn der fir un fertsikster, yo.
far shvues, s- s'iz zumertsayt?
yo, vayl ikh gedenk s'iz geven azoy
BOŻE NARODZENIE dakht zikh mir iz men gevezn do
yo, s'iz geven far shvues, hot es gemuzt zayn.
zenen mir, azoy ⟨oykh vu⟩
v- hob ikh mitgenumen mayn tokhter
un er hot undz avekgefirt
dort arayn ergets in a shtot
me hot undz ⟨arayn⟩geshribn,
kh'gedenk oykh nisht vi di shtot hot geheysn,
in a groyse shtot, er hot undz ⟨arayn⟩geshribn,
me iz arayn in dem lager.
di der untersheyd iz geven a groyse, do geven a private shtub
vos me hot gelebt
zey hobn mikh gut gehaltn, ikh kon nisht zogn,
kh'bin gezesn bay zey tsuzamen, me hot gezesn bay eyn tish un me hot gegesn.
un s'iz geven vos tsu esn.
in dem lager, ⟨sh- veyst⟩ UNK, vi s'iz geveyntlekh ⟨far⟩ a lager, dos iz gevezn rusn,
un s'i- gefangene,
un s'iz geven rusishe fun fun Rusland,
un s'iz gevezn
italyener iz gevezn,
gefangene s'iz geven, englishe gefangene zenen dort gevezn.
un
ikh hob gearbet oyfn feld
mit ale glaykh
ober ikh hob nisht gekent nokhdonzhen di arbet vi zey hobn gearbet.
zey zenen geven kristn vos hobn gehat land
un ale hobn gekent arbetn ⟨in⟩ land.
ikh hob nisht gekent arbetn ⟨in⟩ land, vi ikh hob gekent bindn di
di WIĄZKI, s'iz shoyn geven
dos NA NA WIO- WIOSNĘ, NA zhnive s'iz geven
zhnives
vi me hot gebindn di,
shtelt aykh for,
es iz geven an alter
vos hot der hot akht gegebn oyf undz.
hot geheysn der der forzeer
hot er geheysn SHIMENFELD
SHIMENFELD aza alter mentsh a mentsh
kh'veys nisht ⟨geven di⟩ akhtsik avade.
hot er undz gehitn.
eyn mol hot es ged- dem ha- dortn dem
hoyf in dem lager iz geven a inspektor,
vos er iz geforn arum oyf a ferd
un hot vider nokh ⟨a mol⟩ inspektirt
⟨vi nokh⟩ di arbet geyt dort tsu.
iz er ale mol gekumen oyfn feld.
ikh bin shtendik geblibn di letste.
bin ikh gearbet lebn mayn tokhter,
hot mayn tokhter gemakht ir arbet un zi hot mir oykhet aroysgeholfn.
afile mit di WIĄZKes vos me hot gebindn
hot zi gedonzhet ire tsu makhn
zi hot ⟨oykh⟩ gedonzhet mir tsu makhn.
ober az s'iz gekumen bay dem ⟨pyelyen⟩
veyst vos heyst pyelyen?
di dos grinvarg
⟨arayngemakht⟩
yo, yo, kh'veys.
kh'hob nisht gekont nokhdonzhen.
flegt der inspektor zogn
"⟨vu⟩ iz ⟨zi⟩ DUBLIKA
di ka- di arbet dokh nisht ⟨di⟩ DUBLIKA,
zi iz nokh SO vayt fun HIER".
hot der SHIMENFELD der alter gezogt
"SIE ARBEIT LANGSAM ABER GUT".
ikh hob gemeynt UNK me zol UNK ales grine vos toyg nisht
iberlozt bloyz dos.
ober di kristn hobn shoyn gevust, hobn zey gemakht kheylek yo, kheylek nisht.
makht "di DUBLIKA,
SIE ARBEIT LANGSAM ABER SIE ARBEIT GUT".
zey hobn nisht gekont zogn "DUBLICKA" hobn zey gezogt "DUBLIKA"
oyf mir.
shoyn, ah gezen kh'loy- kh- s'loynt zikh im nisht tsu ikh zol arbetn oyfn feld.
hot er mikh arayngenumen in di kukh arayn
alts ARBEIT in di kukh
tsu sheyln kartofl un tsu kokhn.
nu shoyn.
hot er mikh arayngenumen in di kukh,
far mir iz geven beser.
kh'hob gearbet in di kukh.
mayn tokhter vider
hot zey zeyer gefoln.
dort z'iz geven a gute arbetorin un z'iz arayngenumen in a shpaykhler arayn.
ir veyst vos a shpaykhler iz?
dos iz a
aza MAKHSAN vos me ⟨geyt⟩ aroys far di ferd tsu esn,
far di beheymes.
zi hot geven baym ⟨vogn⟩.
zi hot z'iz geven zeyer a feike, zeyer a feike! borekhashem,
keyneynore z'iz zeyer, bizn hayntikn tog z'iz zeyer aza
ZARADNA vi me hot gezogt.
un zi hot ⟨azoy UNK oys zikh ayngekrign⟩ bay zey. zi iz geven kleyn, zi iz a kleyne
un zi hot azoy ales gemakht gut.
hobn zey zi arayngenumen dortn in dem MAKHSAN
un zi hot getayet
di d- dos far di
un ah ⟨geven oykh a⟩ a
hert oys, shoyn arbet hot men ge⟨UNK⟩
zikher, s'iz geven a a kh'hob gear- geshlofn mit a kristin vos iz geven zeyer nisht keyn
z'iz geven a dinst a molt bay yidn.
z'iz geven a shabes-
helferin, a heytserin
un z'iz geven zeyer a groyse antisemitke, zi iz nisht geven keyn tsu kluge.
hot zi, hot zi zikh, hot zi mikh mekane gevezn
me hot mikh genumen in in di kukh arayn.
zi hot gearbet oyf feld.
oyf feld iz men aroysgeganen fir bay der nakht tsu der arbet.
kh'hob do oykhet oyfgeshtanen fir, fir hot men gemuzt oyfshteyn.
un fire zenen mir oyfgeshtanen, ⟨in⟩ di kikh kh'bin oykh arayngeganen fire.
iz di DUBLIKA, di di goye hot mikh mekane geven,
hot zi nor gezogt azoy vi zi iz geven gevoynt mit yidn,
hot zi
zikh arayngenumen in kop arayn az ikh bin,
az ikh bin epes azoy a bisele enlekh tsu a yidishe,
yo.
un hot gezogt tsu a goye
tsu an andere goye
az ikh bin a yidishe, ⟨tsu hern⟩ di goye
hot di di andere goye vider gezogt
ikh me hot dokh gelebt mit ale gut vos heyst
zogt zi "vos redstu?
vos redstu?
fun di FELKE's" FELE, mayn tokhter heyst FELE, zey hobn oyf ir geshrign "FELKA"
"FELKE'S mame iz a yidishe"
"vos redstu? du zest nisht dos redstu?" zey hobn zi gehaltn far a meshugene.
zogt zi,
zogt zi
"zest nisht" zogt zi "az zi iz a
a UNK" zogt zi dos goye
"zi geyt nisht in koshtshol du geyst zikh oykh nisht in koshtshol". zi iz oykh nisht geganen.
ikh bin nisht geganen, ikh hob nisht gehat keyn tsayt tsu geyn in koshtshol. ven hob ikh gehat tsayt tsu geyn in koshtshol?
zuntik hob ikh nisht gehat keyn tsayt, ikh hob gemuzt zayn in di kikh.
kh'hob nisht gehat, ober FELKE iz gegan in koshtshol mit di shkotsim, mit di shikses arumgelofn.
iz shoyn, dos iz a narishkeyt ah
hot zi gezogt
ober se s'iz nisht geven demolt keyn narishkeyt, ven zi zogt dos ⟨far⟩ inspektor
sakone iz geven.
iz ⟨⟩ iz s'iz geven mamesh a sakone.
un zi hot gezen ikh hob gehat dos
zey hobn zikh mit mir gekhavert di goyim ale.
⟨zi⟩ ikh hob nisht ⟨keyn⟩
di dokumentn hot keyner nisht gefregt?
keyn mol ⟨hot men⟩ nisht, keyn mol hot ⟨men⟩ mikh nisht gefregt gornisht.
a mazl.
dos iz geven a mazl.
un shtelt aykh for,
un azoy bin ikh ⟨opge- op- geven nayn⟩ monatn.
biz me hot ge-
yo, in di kikh iz shoyn geven nisht shlekht.
far vos? me hot gehat koydem UNK tsu esn ge- dos
kartofl iz geven genug
un
tsu di kartofl veyst ir vos s'iz geven far a zakhn
ikh hob keyn fleysh bay di goyim nisht gegesn.
di gantse yor vos m'iz geven bay di goyim hob ikh keyn fleysh nisht gegesn.
kh'hob gezogt "kh'bin krank oyf ⟨iyen⟩, ikh tor nisht esn keyn fleysh".
un shoyn, me hot keyner, s'hot mir keyner gornisht gemakht keyn UNK.
un azoy,
yetst do in di kikh
iz geven yedn zuntik s'iz geven a
a a gulash,
iz gelegn dort a shtikele fleysh,
iz mayn portsye vos ikh hob genumen far mir
hob ikh gegebn far mayn tokhter.
un d- hot zi ⟨tsu⟩ vider avekge⟨UNK⟩ ir portsye kartofl zi hot gehat tsvey portsyes UNK dem dem gulash.
keyn kartofl hot ⟨zikher oykh⟩ nisht gefelt.
azoy az di goyim hobn oyf undz dos az UNK avek dayn esn
me vet UNK dir oykh epes gebn, me hot dokh alts gekrign a PRZYDZIAŁ a
iz vos, a bisl tsuker,
un a bisele RIBA,
un un broyt.
iz azoy broyt az ikh hob gehat kartofl, hob ikh gegesn kartofl, hob ikh nisht gevolt esn dos broyt.
kh'hob dokh gevust ⟨s'vet zikh⟩ UNK ⟨vet⟩ muzn zayn an ende.
hob ikh gezogt tsu mayn tokhter
"her oys, undz ⟨muz ikh⟩ onzamlen a bisl broyt
efsher vi s'vet zikh makhn, ⟨zol mir⟩ blaybn khotsh a bisl broyt.
se muz
s'hot dokh nisht geendikt di milkhome, ⟨vet men undz nisht⟩ haltn shtendik".
ikh hob mir opge- opgeprozhet a bisl broyt
un ikh dos mir shpeter gants gut tsu nits gekumen ven s'hot zikh geendikt,
me hot undz aroysgeshikt,
aroysgenumen fun di betn, me hot undz genumen aroyf oyf a
oyf a oyto
un m'iz ge- me hot undz geshikt UNK
un un me hot nisht UNK hobn undz gegebn a
eynem vos hot gefirt di oyto
tifer arayn in Daytshland arayn.
dos iz shoyn geven bay ende.
iz shoyn dos veys ikh nisht, ikh hob gekrign,
shtelt aykh for, do vu mayn tokhter iz gevezn
mayn tokhter iz gevezn un do vu ikh bin geven vos m'iz geganen nokh Daytshland.
hob hob ikh gezogt tsu sheygets zog ikh
"kh'vil epes hobn a a shtikele epes epes"
az se zoln visn az s- s-
az" ikh hob mikh gevolt azoy farzikhern mit epes.
veys ikh nisht in a sheynem tog, s'iz geven a zuntik,
krig ikh a telegrame,
shtelt aykh for,
ah "B- BABCIA UMARŁA"
di di di bobe geshtorbn hot men mir geshikt ni- ah
ho- me hot dos shoyn gekrogn khoyshed zayn
⟨ah⟩ ikh krig a telegrame "BABCIA UMARŁA".
UNK
nokh azelkhe zakhn, tsi kumt BOŻE NARODZENIE
hot mikh gevolt aheymshikn.
ikh hob nisht gevolt forn ober kh'⟨vel⟩ dokh nisht zogn "ikh ⟨vel⟩ nisht forn"
ale hobn zikh gefreyt,
me shikt tsu heym BOŻE NARODZENIE
hot men zey aheymgeshikt
ho- ho-
hob ikh oykh gezogt "kh'for".
ikh'hob dokh ⟨hob ikh⟩ gemuzt zogn, ikh hob nisht getort zogn
"kh'for nisht", s'iz ge- a groyse simkhe geven, di greste simkhe.
me shikt undz aheym oyf tsvey dray tog.
zog ikh
dem zelbn bay di nakht
mayn tokhter z'iz gevorn krank.
UNK gedakht, hot ongehoybn bay der nakht tsu krekhtsn
un zi hot nisht gekont redn.
zi hot gekrign a anttsindung in haldz un s'iz geven geferlekh!
ikh heyb mikh oyf
zog ikh "veyst FELA,
kh'vel" zog ikh "geyn meldn az du bist krank, ⟨muz men⟩ forn tsu a dokter".
dort keyn dokter iz nisht geven.
gey ikh arop tsun ikh hob der der SHIMENFELD er hot gehit bay ⟨der⟩ nakht.
bin ikh tsugeganen, alts poylish, ikh hob geredt poylish, zey hobn ⟨dokh⟩ nisht gekont keyn poylish.
un ikh hob nisht gekont keyn daytsh, ⟨ikh hob dort⟩ nisht getort zogn az ikh kon daytsh.
un ikh zog im,
kh'vayz im zi iz krank, s'tut ir vey, ⟨zi k-⟩.
er hot mikh nisht farshtanen.
hot er oyfgevekt dort emetsn
un hot gefregt vos ikh red, hot men UNK gezogt
az FELA nisht gezunt
un me m- muz geyn tsu a dokter
⟨tsi⟩ vos me zol epes tun.
iz er geganen hot gezogt gemoldn baym inspektor
hot inspektor gezogt zol geyn dort epes.
me hot zi nisht genumen tsu keyn dokter.
⟨⟩ UNK me hot UNK gegebn epes in haldz.
un s'iz borekhashem ⟨UNK⟩geganen.
zenen mir nisht geforn oyf,
dos iz oykh bay mir geven a nes.
hot men nisht geforn oyf BOŻE NARODZENIE.
makht gornisht keyn UNK forst nisht oyf BOŻE NARODZENIE vestu forn oyf NOWY ROK.
un bay mir iz geven a nes!
⟨mir⟩ ikh hob nisht gevolt zol zayn krank, kholile,
ober s'iz geven UNK a nes,
az me hot, zi hot nisht ged-, me hot nisht gedarft tsu forn.
m'iz geblibn in lager.
un azoy iz adurkhgeganen di der
der BOŻE NARODZENIE,
un dos iz es, shoyn.
s'iz geshen, s'iz nesn nisim gesheen.
der vos iz geblibn lebn SO WIE SO iz nisht iz epes geshen.
kh'veys nisht s'iz epes ⟨a got⟩ UNK
dos iz shoyn geven ende, onfang finef un fertsik
dos iz geven der onfang, yo, dos iz geven der onfang.
ir hot gevust vos tut zikh in der velt demolst? ir hot farshtanen az di rusn geyen foroys?
neyn, dos hob ikh nisht gekont visn, ⟨v- vant ge- keyn tsaytung⟩
nisht gehert keyn nayes? me hot nisht geredt?
neyn, gornisht hot ⟨er⟩ nisht gevorn. UNK ikh bin geven bay di DEUTSCHEN
ven ikh bin geven nisht eyder ikh bin geganen in a lager arayn
demolt hob ikh gevust,
vayl zey hobn geleyent a tsaytung, ⟨zey⟩ UNK ⟨yedn tog⟩ a tsaytung
s'iz geshtanen geferlekh, geferlekh, geferlekh, s'iz zign azoy f- gut
az yedn tog zenen zey
zenen zey neenter
tsu tsu ts- tsu nemen di velt.
ale tog iz geshtanen
f- vi hot vi ⟨dos iz⟩ geshtanen? dos kepele gevezn
"der hunt", "DIE HUNDE", "DIE DREI HUNDE".
DIE DREI HUNDE dos iz geven
Amerike, England
England avade, Amerike, CHURCHILL
Rus-
CHURCHILL dakht zikh mir
un STALIN
un ROOSEVELT
un ROOSEVELT.
DIE DREI HUNDE.
dos hob ikh ge- yedn tog iz geshtanen oyf di tsaytung
"DIE DREI HUNDE".
yetst ikh ⟨hob⟩ gevolt fregn nokh a fr-, nokh eyn frage.
dos hob ikh geleyent, vayl daytsh hob ikh gekent.
dos hob ikh gelernt.
nokh eyn frage zayendik in Daytshland, bay di daytshn, far dem vi me hot aykh arayngefirt in lager arayn dortn
yo
hot ir,
ir hot ⟨aykh⟩ geshpilt az ir zent a poylishe?
yo
ba- z- zayendik bay zey
hot ir epes gehert UNK redn vegn vos tut zikh mit yidn, az me harget oys yidn?
yo, yo, yo, shtendik, yo me hot gevust.
epes hobn geredt vegn dem? ⟨zey⟩ hobn gevust? zey hobn gevust vos tut zikh? ⟨zey hobn gevust⟩
zey hobn ales gevust, vegn altsding ales.
zey hobn ⟨fleg ir⟩ redn vegn dem?
yo, yo
yo, yo, yo, yo
az me ⟨farnikht⟩ di yidn ⟨hot oykh⟩
yo, yo, dos hobn zey gezogt.
zey hobn gezogt s'vet nisht blaybn a yid.
dos hot ir yo gehert fun zeyer mayler?
yo, yo, dos hob ikh gehert.
ikh hob ⟨gemeynt⟩, ikh hob gegleybt azoy.
vayl az ikh bin arayngekumen hob ikh gemeynt
s'iz shoyn take ek velt
vos zhe iz pasirt shpeter?
s'iz onfang finef un fertsik. vos geshet yetst?
⟨do⟩ nakher hot men aroyf- yo ven me hot undz aroysgefirt shoyn fun Daytshland
nokh nisht fun Daytshland, me hot zikh dernokh arumgedreyt a por tog.
biz m-
der oytobus hot undz ibergelozt
un me hot zikh tseteylt ⟨nor⟩
⟨fun⟩ a shtot. gedenk ikh oykh nisht vi di shtot heyst.
⟨te un faktisher⟩
gedenk ikh oykh nisht vi di shtot heyst.
hot me dort, ⟨kh'bin⟩ arayn
un
di gay- di goyim zenen bald geganen arum in di shtubn
un zey hobn genumen vos zey hobn dort gefunen
un ikh mit mayn tokhter hot men zikh oykh arumgedreyt.
"mame" zogt zi "ikh'el oykh geyn nemen". zog ikh "neyn, du vest nisht geyn nemen.
ikh hob nisht ⟨vu⟩ tsu nemen, ikh veys nisht
vos mit dem un ikh vil nisht nemen.
ikh nem nisht"
makht zi zikh shlepn UNK zog ikh "gey nisht".
hot zi nisht ge⟨UNK⟩, beshum-oyfn nisht
zol nisht geyn, ikh hob nisht gevolt.
un me hot zikh gehaltn gut, un me hot zikh gehaltn.
un nakher biz zenen ongekumen di rusn.
UNK
eyn molt ⟨iz men⟩ adurkhgeganen
⟨iz⟩ geshtanen a fur
a a gepakte,
a vogn,
a vogn mit zakhn ful gepakt,
un tsvey kinder zenen zikh gedreyt lebn vogn.
tsvey un hobn geveynt.
dos iz geven di daytshn UNK antlofn
hot men UNK kh'veys nisht tsi me hot geharget di eltern,
tsi me hot zey tsugenumen
un di tsvey kinder zenen ⟨zey⟩ geshtanen lebn vogn
un hobn geveynt.
zog ikh azoy ⟨nebekh⟩ hot bay undz oysgezen, nokh erger.
UNK ⟨zey hobn⟩ di kinder oykh bald avekgeharget.
ven iz d-
ven iz dos geven az me hot aykh az di rusn hobn fraytik geven?
a fraytik gevezn
vinter
LUTY iz geven ⟨s'iz in a⟩ februar.
iz a ⟨s'iz nokh geven⟩ onfang finef un fertsik.
yo, yo, UNK
iz vu zent ir geganen ⟨demolstn⟩ nokhn bafrayen
nokhn bafrayen zenen mir ar- hot vi zenen mir aroyf di rusishe, di rusishe,
rusn hobn undz genumen.
un me hot gezogt mir zenen fun Poyln.
hobn zey undz gefirt, nisht hot men undz gefirt vayl zey hobn, vey zey hobn gemuzt adurkhgeyn.
zenen adurkhgeganen mayn shtot,
shtelt aykh for,
un zey hobn undz mitgenumen biz in mayn shtot arayn.
kh'veys nisht vi lang ⟨hot⟩ men geforn, m'hot geforn a
a kh'veys nisht a nakht, a tog, vifl iz men geforn, tsi tsvey teg.
vifl me hot gef- oyfn veg UNK ⟨gedenk nisht⟩
nor dertseylt shoyn a bisl vos hot pasirt UNK ⟨fray⟩
un demolt
ha?
demolt iz mir tsu nuts gekumen dos broyt vos ikh hob opgeprozhet
di sukhares
⟨hot⟩ dos di sukharkes
fun dem hot men demolt gelebt.
dos hob ikh hob ikh geha- ah dos
⟨zikh⟩ zest di feler
kh'hob gezogt, s'hot dokh kimat tsayt
vet UNK ergets undz nemen
me hot gemuzt ver veyst ⟨vi⟩ ikh, s'iz mir e- epes azoy ayngefaln,
zog ikh "her oys, UNK est mit di kartofl
zol zayn kartofl".
ober ober demolt hot men shoyn gelebt gut, me hot gehat di sukhares, s'iz shoyn geven undzer lebn
a por tog biz m'iz gekumen in ⟨undzer⟩ shtot arayn.
m'iz gekumen in undzer shtot arayn,
kh'bin ⟨gezesn⟩, keyner nishto.
me hot gemeynt az undz zenen mir ⟨geblibn⟩ lebn, trakht efsher dokh nokh emetser iz geblibn. ver veyst?
efsher lebn zey.
mir zenen dort gevezn in undzer shtot,
gekumen arayn di kristn undz oys-, kukn oyf undz zenen zey gekumen.
eyn kristin hot mir gebrengt arayn, gedenk ikh, a shisl
kartofl gekokhte mit fleysh,
mit klopsn.
dos iz geven dos ershte mol fun tsayt m'iz aroys
fun dort funem lager
vi me hot gegesn a bisl gekokhte esn.
un azoy bizn, yo, in mayn hoyz iz geven
kh'hob nisht gekont in mayn hoyz arayngeyn vayl mayn hoyz iz geven farnumen fun
di fun di rusn.
dos iz nokh nisht geven oyfgenumen Berlin.
un un un hobn zey kvartirt dort in mayn hoyz, ikh hob nisht gekont demolt arayngeyn.
ikh bin arayngeganen, ikh, geven a shokhn an apteyker,
bin ikh arayngeganen in der apteyk, ikh hob mikh mit im ⟨gerotn⟩.
zog ikh "vos zol ikh tun? ikh bin gekumen mit mayn tokhter
un ikh hob nisht ⟨vu⟩ arayntsugeyn".
zogt er "geyt tsum soltis.
der soltis vet dikh ergets aynordenen".
ikh bin, demolt iz geven a rusisher komandir.
zog ikh "efsher zol ikh tsugeyn tsu di rusish komandir", makht er "gey nisht,
me veyst nisht vi lang zey ⟨veln⟩ do zayn.
beser" zogt er "gey nisht.
geyt tsum soltis, er vet dir shoyn gebn ergets".
un ⟨di⟩ soltis hot mikh a- ayngeordnt dort bay a shkheyne.
zenen mir ibergenekhtikt tsvey tsi dray nekht,
un nakher un zenen zey avek.
zey hobn leyd gemakht di dires, zey zenen avek oyfn front.
opnemen alts nokh Berlin.
un nakher hot men opgenumen Berlin hot zikh geendikt di milkhome.
nokh Berlin hot zikh ts- shoyn geendikt di milkhome.
yo, dos iz shoyn geven may finef un fertsik.
he?
may finef un fertsik
ven di milkho- ven di UNK
zent ir nokh geven in ay-, zent ir shoyn geven in ayer shtot
zenen geven zenen mir shoyn geven in mayn shtot.
vos zhe hot ir vayter gemakht?
tsen monatn hob ikh gevoynt in mayn shtub
biz in ⟨eynem⟩ an ovnt, zenen mir gezesn mit kristn
un mayne kinder hobn gehat zeyere khaveyrim, zenen nisht geganen in di shul
a minut, ir hot mir nokh nisht dertseylt vi ⟨hot ir⟩ shoyn antdekt di tsveyte tokhter
a di tsveyte tokhter ⟨z'iz⟩ geven noent,
z'iz geven noent lebn mir.
UNK gebrakht tsu zikh?
neyn, ⟨hot er do-⟩, hob ikh gezogt "neyn, zol ⟨oykh⟩ dort zayn"
ikh hob nokh nisht gehat gornisht, ikh hob dokh ⟨mikh⟩ aleynt nisht gehat vu tsu zayn.
hob ikh bafoyln az zi zol, az zi zol nokh dort fun nokh nokh gornisht visn gemakht
biz zi hot gekont ⟨nakher⟩, veys ikh nisht vu un ⟨oykh⟩ mit vemen,
ikh hob gezogt az zi zol nokh nisht kumen
biz kh'el hobn
HELTSHE zayn ayngeordnt, zenen dokh bald gevor gevorn.
me hot dokh mikh gekent, ikh bin dokh geven dort a geboyrene
iz di ale kristn
ah ah s- a vunder! eyn yidish kind iz aheymgekumen. ikh bin geven di eyntsike vos ⟨ikh bin⟩ gekumen.
take mer keyner nisht gekumen?
keyn eyner iz nisht gekumen mer.
aheym in undzer shtetl iz keyner nisht gekumen.
nakher, nakher, nokh efsher nokh ale di yor arum
hot zikh opgerufn a shvegerin mayne
vos iz geblibn lebn iz zi nisht gekumen
aheym nokh SKĘPE, ⟨z'iz⟩ geforn nokh Lodzh.
zey hobn gezogt UNK zol nisht forn nokh SKĘPE zenen nishto dort do keyn yidn
iz zi geforn nokh Lodzh do vu s'iz yidn.
z'iz geblibn lebn in SKARŻYSK
mit mit kinder, di kinder zenen geven in di lagern un borekhashem, fir kinder zenen geblibn lebn.
bloyz der man
iz umgekumen demolt ven mayn man.
iz biz vi lang zent ir geblibn in SKĘPE?
kh'bin geblibn tsen monatn hob ikh gevoynt in SKĘPE, biz m'iz arayngekumen oyf der nakht,
yo, nakher, hob ikh shoyn opgenumen mayn tokhter, ikh hob ongehoybn tsu handl tsu bislekh.
m'iz gelofn zi opnemen
hot men mir nisht gevolt zi gebn
ikh hob genumen, ikh hob ⟨mikh⟩ araynge⟨numen⟩ tsu mir in di shtub, ikh hob gevizn
ikh ⟨gib⟩ dir a dire, ikh hob a gehat a a hoyz mit
dem polet vos hot ⟨dir aroysgevarft⟩
yo, un UNK a undzers
s'vet zayn dayne, s'vet zayn mayne, s'vet zayn anshtot shvester mayne vet zayn dayn vayb
ikh hob gevolt me zol zayn tsuzamen.
zey hobn nisht gevolt kumen.
zey hobn nisht gevoynt tsu zayn in a, in a shtot, in a shtetl.
s'iz nisht geven groys ober zey hobn nisht gevolt
avek iberlozn zeyers un kumen.
undz hot men gemuzt UNK avek ober zey hobn nisht gevolt.
nu shoyn.
nakher iz ⟨er⟩ gekumen arayn a goy
tsveleve, efsher tsene, tsveleve oder eleve
"CO HITLER NIE WYKOŃCZYŁ
TO DZIŚ UNK WYKOŃCZYĆ MUSIM"
un er hot zikh gemakht shiker
tsi er iz gevezn shiker, ikh veys nisht.
er UNK endikn
kh'bin nokh aroysgelofn, di goye hot mikh genumen tsu zikh tsu shlofn.
kh'bin ibergenekhtikt bay di goye
mit di kinder
un tsu morgns bin ikh arayn nokh UNK nokh geven a UNK un ikh hob ⟨zi⟩ UNK fartseylt di mayse
zogn zey "yetst iz shoyn di tsayt
un muzst antloyfn".
⟨az m'hot shoyn⟩ kumen zi hargenen
me muz shoyn antloyfn.
vayl dos iz geven zeyer nisht keyn zikhere zakh dos
zitsn aleynt in a shtot a yidish kind iz nisht geven keyn zikhere zakh.
un azoy iz geven.
vu zhe zent ir geforn fun dortn?
zenen mir geforn ⟨say⟩ di di zenen geven mener,
maystns mener iz gevezn,
eyn froy ⟨un ikh⟩ dakht zikh mir gevezn dort, aleyn tsu tsvey.
zaynen geven mener etlekhe.
geven mayn kuzin, oykhet a kuzin,
zenen mir geforn nokh SZCZECIN
me hot genumen a ⟨dos⟩
un m'iz geforn nokh SZCZECIN, in SZCZECIN
hot men geshmuglt di grenets
un me iz arayn nokh BERLIN.
s'iz geven ⟨BÓG⟩ BOŻE NARODZENIE.
neyn, s'iz gevezn
yo, s'iz geven BOŻE NARODZENIE dakht zikh mir.
tsi s'iz gevezn a tog shpeter, tsi s'iz geven ⟨ober⟩ ikh veys nisht.
oyb azoy iz geven ⟨ober⟩ UNK BOŻE NARODZENIE
dakht zikh mir, ⟨s'iz shoyn⟩ geven UNK
ende finef un fertsik
yo, s'iz shoyn geven dakht zikh mir onfang zeks un fertsik.
oder onfang zeks un fertsik.
s'iz shoyn geven UNK
vu zhe zent ir geven in BERLIN? in SCHLACHTSEE?
in SCHLACHTENSEE
yo, ⟨shpet⟩, neyn s'iz nokh nisht geven gemakht di SCHLACHTENSEE.
ah nokh nisht
nokh nisht geven geefnt.
dort me hot ersht geefnt ven ikh bin dort gevezn.
vayl me ⟨geyt⟩ arayn in a rusishe
in a rusishe zone.
zone
me hot nisht gevust ⟨iz⟩ men arayn in rusishe zone un dort iz gevezn a lager.
nakher hot men gezogt az di rusn ⟨UNK⟩zukhn undz
zey viln undz avekshikn UNK ⟨hobn zikh⟩ oysbahaltn
an a nakht un ⟨nakher⟩ a por tog arumge⟨valgert⟩ zikh
me hot ⟨undz⟩ arayn epes getrofn bay ⟨daytshke⟩
un ⟨ikh bin⟩ geven epes a por tog,
nakher hot men arayn, hot men geefnt epes a ambasade
dakht zikh mir a, zey hobn gezogt az s'iz geven a molt der
ambasade fun
fun
Poyln, epes a poylishe ambasade dort gevezn.
hot men dort arayn
me hot undz gebrengt tsu esn yedn tog
broyt mitn m- mit RIBA
mit ⟨kave⟩
un biz me hot geefnt SCHLACHTENSEE.
zenen mir arayn nokh SCHLACHTENSEE.
SCHLACHTENSEE iz shoyn geven gut.
yeder hot ge- hot er gezogt me vil nisht araynnemen di daytshn zoln do arbetn
zol yeder zikh ⟨ot⟩ ver es hot a fakh
zol er geyn ⟨arbetn⟩ zayn fakh
un
un zoln, me zol undz darfn, z- zey arayntsunemen, do zoln zey nisht darfn nokh tsu gebn tsu esn.
s'iz geven, dos iz geven fun di U.N.R.R.A.
fun di
J.O.I.N.T. ⟨un⟩ di U.N.R.R.A.
yo, fun di ⟨U.N.R.R.A.⟩ iz dos gevezn.